
## Урок 2. Семинар: Введение в информационную безопасность


Задание:

Выберите любую хорошо знакомую вам информационную систему, например: система контроля и управления доступом в бизнес-центр, система электронного документооборота в компании-работодателе, система учета заказов в пиццерии и т.д. (запишите ее название и назначение в контексте применения), укажите какие категории информации в ней обрабатываются и определите к какому классу (виду) система относится?

**Доп. задание:** предложите условия функционирования и/или измените состав обрабатываемой информации для данной информационной системы, которые приведут к новому классу (виду) системы?

*Направьте ответ в текстовом формате с использованием Google Docs.*

---
Решение:

**Система «Контингент»** — это региональный сегмент единой системы учета, мониторинга и управления контингентом обучающихся в образовательных организациях Российской Федерации.

Система предназначена для автоматизации процесса сбора актуальной информации из ВИС ОО о фактическом и прогнозируемом количестве обучающихся (контингенте) в образовательных организациях различного типа на территории субъекта РФ, а также:

* Обеспечение мониторинга образования уполномоченными представителями РОИВ и МОУО с целью использования данных мониторинга при планировании создания новых образовательных организаций;
* Сбор актуальной информации о текущей и итоговой успеваемости обучающихся ОО различного типа на территории субъекта РФ с целью выполнения функций мониторинга образования уполномоченными представителями РОИВ и МОУО по широкому набору критериев;
* Обеспечения маршрутизации данных при реализации вывода на ЕПГУ государственной услуги в электронном виде по предоставлению информации об успеваемости обучающихся ОО различного типа;
* Создание и ведение актуального единого реестра образовательных организаций различного типа на территории субъекта РФ;
* Создание средств, позволяющих осуществлять мониторинг образовательной траектории обучающихся в интересах детей, родителей (законных представителей) и ОО;
* Формирование необходимой статистической отчетности субъекта РФ по контингенту ОО с целью передачи в федеральный сегмент ИС «Контингент».

### Классификация информации в зависимости от категории доступа: 
* Информация ограниченного доступа - Конфиденциальная информация - Персональные данные

## Класс (вид) информационной системы.
**Система «Контингент»** включает в себя федеральную и региональные (Государственные информационные системы субъектов Российской Федерации) информационные системы.

Федеральная система является централизованной, а региональные являются её сегментами, собирая данные об образовательных организациях и студентах в своем регионе. Также можно выделить информационные системы персональных данных, которые используются в Контингенте для хранения и обработки информации о студентах. 


***Федеральная информационная система «Контингент обучающихся»:***
* Центральная система, которая обрабатывает и хранит данные об обучении в образовательных организациях по всей России. 

**Государственные информационные системы «Контингент обучающихся» субъектов Российской Федерации (региональные ГИС):**
* Региональные сегменты федеральной системы, которые собирают данные о контингенте обучающихся в конкретном регионе. 

**Информационные системы персональных данных:**

В Контингенте могут использоваться системы для хранения и обработки персональных данных обучающихся, таких как личные данные, данные об успеваемости и т.д. 

**Классификация информационных систем в Контингенте:**
Помимо этих основных типов, информационные системы в Контингенте также могут быть классифицированы по другим критериям:

* *По масштабу:*
федеральные (федеральная система Контингент) и региональные (региональные ГИС). 

* *По типу данных:*
системы, обрабатывающие данные о контингенте обучающихся, системы для хранения данных об образовательных организациях, системы, обрабатывающие персональные данные. 

* *По степени автоматизации:*
ручные, автоматизированные, автоматические (хотя, в Контингенте, как правило, используются автоматизированные системы). 

* *По степени защиты:*
в зависимости от уровня значимости обрабатываемой информации и масштаба системы.
